# Список контрольных вопросов

---------------------

  1. [Инструменты разработки](#intro)
  1. [Системы контроля версий](#vcs)
  1. [Коллективная разработка](#teamwork)
  1. [Модульное тестирование](#unit-testing)
  1. [Непрерывная интеграция](#continuous-integration)
  1. [Создание проектов](#ide-and-build)
  1. [Текстовые форматы](#text-formats)
  1. [Обработка текста](#text-processing)
  1. [Документация](#documentation)
  1. [Автоматизация](#automation)
  1. [Дополнительные вопросы](#extra-questions)
  1. [Анализ бинарных модулей](#binary-module-analysis)
  1. [Отладка с помощью GDB](#debug)

---------------------

<a name="intro"/>

## 0. Инструменты разработки

  1. Общее назначение инструментов, примеры.
  1. Признаки "хороших" инструментов, с пояснениями.
  1. Примеры практик Программной инженерии, их суть.
  1. Приведите примеры инструментов, помогающих применять практики.
  1. Диаграмма каскадной модели жизненного цикла.
  1. Диаграмма работы программиста над задачей.

<a name="vcs"/>

## 1. Системы контроля версий

  1. Определение СКВ
  1. Основные функции/возможности современных СКВ
  1. Преимущества DVCS

<a name="teamwork"/>

## 2. Коллективная разработка

  1. Centralized Workflow (диаграмма, достоинства и недостатки)
  1. Integration Manager Workflow (диаграмма, достоинства и недостатки)
  1. Dictator and Lieutenants Workflow (диаграмма, достоинства и недостатки)
  1. Модель ветвления GitFlow
  1. Рабочий процесс (модель ветвления), используемый в компании GitHub
  1. Базовые принципы корректной работы с СКВ
  1. Простые истины планирования
  1. Практические рекомендации при учете задач (issue tracking)

<a name="unit-testing"/>

## 3. Модульное тестирование

  1. Что нельзя протестировать автоматически?
  1. Классификация тестов по назначению.
  1. Современная стратегия тестирования (основные 5 утверждений).
  1. Основные возможности фреймворков модульного тестирования.
  1. Критерии хорошего теста.
  1. Возможности Google Test.
  1. Порядок использования Google Test.

<a name="continuous-integration"/>

## 4. Непрерывная интеграция

  1. Определение непрерывной интеграции
  1. Задачи выделенного сервера
  1. Эволюция взглядов на непрерывную интеграцию
  1. Travis CI, преимущества и недостатки
  1. BuildBot, преимущества и недостатки

<a name="ide-and-build"/>

## 5. Создание проектов

  1. Определение ИСР
  1. Отличия ИСР от редакторов исходного кода
  1. Основные функции/возможности современных ИСР
  1. Иcтория развития билд-систем
  1. Плюсы и минусы Makefile
  1. Плюсы и минусы CMake

<a name="text-formats"/>

## 6. Текстовые форматы

  1. Преимущества и недостатки простого текста.
  1. Преимущества и недостатки бинарного формата.
  1. Примеры ситуаций, когда удобно использовать TXT, XML, YAML, JSON.
  1. Легковесные языки разметки. Примеры, назначение, преимущества и недостатки.
  1. Синтаксис Markdown (заголовки, стили, списки, ссылки).
  1. Примеры использования Markdown, в том числе нестандартные. В чем
     преимущество использования Markdown в каждой из этих ситуаций.

<a name="text-processing"/>

## 7. Обработка текста

  1. Важные свойства текстовых редакторов.
  1. Определение и синтаксис регулярных выражений.
  1. Предложите регулярное выражение для поиска:
     - Поиска дат в формате `2013-09-18` или `14-01-01`
     - IP-адресов
     - номеров банковских карт
     - HEX-представления чисел типа `int`
     - Имен всех классов в вашем С++ проекте
  1. Предложите командную строку для:
     - Печати всех заголовков первого и второго уровня в файле Markdown (#-нотация)
     - Объявлений виртуальных методов в директории с исходниками
  1. Как будет выглядет команда в Vim для:
     - Отсортировать файл и удалить дубликаты
     - Перевести слово под курсором в верхний регистр
     - Перевести всю строку в верхний регистр (капитализация)
     - Создать 10 копий текущей строки
     - Удалить все "висячие пробелы" (trailing whitespaces)
     - Удалить все пустые строки в файле
     - Удалить все строки, содержащие слово `WARNING`
     - Удалить каждую вторую строку
     - Удалить текст в рамках текущих скобок или кавычек

<a name="documentation"/>

## 8. Документация

  1. Приведите примеры внутренних документов
  1. Приведите примеры внешних документов
  1. Распределение ролей при работе над документацией
  1. Виды автоматических проверок документации и способы их реализации
  1. Популярные форматы внутренних документов, их достоинства и недостатки
  1. Содержание/подразбиение README файлов
  1. Ключевые принципы при работе с документацией

<a name="automation"/>

## 9. Автоматизация

  1. Какие преимущества дает автоматизация
  2. Типичные классы задач на автоматизацию (в работе программиста)
  3. Философия UNIX
  4. Преимущества UNIX при автоматизации
  5. Суть деятельности профессионального программиста

<a name="extra-questions"/>

## 10. Дополнительные вопросы

  1. Написать регулярные выражения для
     1. Времени в американском формате (9:00 AM, но не 19:77 AM)
     1. Номеров мобильных телефонов в России
     1. Веб-адресов
  1. Сравнительный анализ интерфейсов командной строки и графического
  1. Какие будут негативные последствия при:
     1. Нарушении базовых принципов работы с VCS
     1. Недостаточном использовании автоматизации в проекте
     1. Тестировании без использования соответствующих фреймворков
     1. Отсутствии практики непрерывной интеграции
  1. Какие полезные следствия имеет то, что Travis (CMake, GTest) является
     популярным инструментом
  1. Почему важно поддерживать бинарную (на уровне исходников) совместимость
     API, в каких случаях допустимо ее нарушать? (см. <http://semver.org/lang/ru/>)
<a name="binary-module-analysis"/>

## 98. Анализ бинарных модулей

  1. Определение: Исполняемый модуль
  1. Определение: API
  1. Зачем нужно разделение на сегменты и секции в исполняемых модулях?
  1. Что такое статическое и динамическое связывание, в чём их отличия?
  1. Что такое бинарная совместимость и совместимость на уровне исходного кода?

<a name="debug"/>

## 99. Отладка с помощью GDB

  1. Что такое отладка и отладчик?
  1. Назовите 3 метода отладки и опишите их.
  1. Опишите алгоритм отладки "Волчья ограда" (wolf fence).
  1. Расшифруйте и объясните следующие термины: breakpoint, watchpoint,
     checkpoint, catchpoint и call stack.
  1. Перечислите 3 распространенных приема против отладки.
  1. Объясните назначение отладочной информации и как нужно скомпилировать
     программу, чтобы она была.
  1. Напишите 5 команд отладчика GDB (запуск, поставить точку останова с
     условием, продолжить, распечатать локальные переменные, завершить работу
     отладчика).
