# Автоматизация человеческой деятельности
-   Сколько раз вы вдыхаете/выдыхаете в течение дня?
-   Сколько вы ходите в течение дня?
-   Сколько вы находитесь за рулём автомобиля/велосипеда в течение дня?
-   Человек способен автоматизировать достаточно сложные задачи. Есть
    мнение, что всё, что *теоретически* может быть автоматизированно,
    может быть автоматизировано *практически* (возможно, даже больше).

# Выгоды автоматизации

-   Скорость
-   Надежность
-   "Оторви и выбрось", "С глаз долой - из сердца вон"

Главное: концентрация том, что **действительно** важно

# Слепая печать

-   Важнейший навык для автоматизации человеком, работающим за
    компьютером
-   Над чем программист работает в течение дня?
    -   Почта
    -   Код
    -   Статьи, документы
    -   Чат

# Автоматизация в деятельности программиста

-   Администрирование (каждую ночь делать резервную копию)
-   Тестирование (изменения ничего не сломали)
-   Сбор и обработка данных (составление отчетов/графиков)

# UNIX - OS для разработчиков

-   Огромное количество утилит на любой случай жизни
    (find, cron, tar, sed, etc.)
-   Ключевой принцип - каждая программа делает что-то одно и делает
    хорошо
-   Вместе со скриптовыми языками (bash, perl, python, etc.)
    предоставляет широчайшие возможности для автоматизации

# Автоматизация в реальной жизни

## Контекст

Вы занимаетесь сбором тестовых данных для компании, разрабатывающей ПО
для предсказания популярности видео-роликов про котов. Входными
данными для программы-классификатора являются ч.б. кадры ролика,
разрешением 320х240, сохраненные покадрово в формате .jpg. Программе
обучения требуется также знать дату загрузки видео и количество
просмотров на начало каждого дня.

## Простор для автоматизации

-   Что является неавтоматизируемой частью работы? Выбор роликов про котов.
-   Что является автоматизируемой частью работы? Всё остальное.

## Как должен выглядеть рабочий процесс?

-   В течение рабочего дня вы просматриваете ролики на YouTube в поисках
    интересных роликов про котов.
-   Подходящие ролики скачиваются, обрабатываются и добавляются в базу -
    одним нажатием кнопки.
-   В начале каждого дня для каждого ролика в базе добавляется текущая
    информация о количестве просмотров - безучастно.

# Заключение

-   Главное: деятельность профессионала заключается в поиске
    автоматизируемых частей и, собственно, их автоматизации
-   Компьютерные системы имеют огромнейшие возможности для
    автоматизации - ими нужно овладеть и пользоваться
