-----

  1. [Настройка окружения](https://github.com/UNN-VMK-Software/devtools-course/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%8B#%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0-1-%D0%9D%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0-%D0%BE%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
  1. [Проектирование](https://github.com/UNN-VMK-Software/devtools-course/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%8B#%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0-2-%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
  1. [Разработка](#разработка)

-----

### Лабораторная работа #1, "Настройка окружения"

#### Цели

#### Задачи

#### Инструкции

  1. Вступите в группу [devtools-course](https://groups.google.com/forum/?hl=ru#!forum/devtools-course),
     которую мы будем использовать для общения. По всем вопросам необходимо
     обращаться туда.
  1. Выберите себе тему из
     [списка](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AsBBkrQIoSbjdEdTUFRsaUw3LV92eVhwXzYtb0tZNHc#gid=3),
     вписав свое имя.
  1. Зарегистрируйтесь на GitHub, предпочтительно использования аккаунта, из
     котого понятно ваше имя (опционально).
  1. Создайте форк нашего проекта: <https://github.com/UNN-VMK-Software/devtools-course>,
     клонируйте репозиторий к себе на рабочую машину. Все необходимые инструкции
     можно найти [здесь](https://help.github.com/articles/fork-a-repo).
  1. В подпапке `code` заведите папку со своим именем (`name-surname`), и
     поместите туда файл `README.md`. Это будет ваша wiki страничка в формате
     Markdown со всеми деталями о вашем проекте.
  1. Заполните свой `README.md` информацией, чтобы там были заголовки, списки и
     желательно ссылки и стили (жирный, курсив). Стоит написать свое имя,
     тему лабораторной работы, раскрыть постановку задачи (предлагается сделать
     это самостоятельно). Просьба следить за грамматикой, файлы с ошибками
     будут возвращаться на доработку. Также просьба следить за корректностью
     [синтаксиса Markdown](https://help.github.com/articles/github-flavored-markdown).
  1. Когда все будет готово, стоит проверить, правильно ли генерируется html
     на основе вашего Markdown. Для этого можно воспользоваться утилитой pandoc,
     или например текстовым редактором, который умеет рендерить html.
  1. После того как вы убедились, что файл выглядит хорошо, нужно будет
     сделать локальный коммит в Git, затем сделать push изменений в ваш форк на
     GitHub.
  1. Когда ваши коммиты попадут на GitHub, нужно будет сделать
     [pull-request](https://help.github.com/articles/using-pull-requests) в
     [центральный репозиторий](https://github.com/UNN-VMK-Software/devtools-course).
     Большая просьба в названии pull-request указать свою фамилию и номер
     лабораторной, например _"Корняков - Лабораторная работа #0"_.
  1. Если будут замечания к вашему коду, вы можете просто добавлять коммиты в
     свою ветку `master`, и пулл-реквест будет автоматически обновляться.

### Лабораторная работа #2: "Проектирование"

#### Цели

#### Задачи

#### Инструкции

  1. Создайте в своей директории подпапки, подобно тому как это сделано
     [здесь](https://github.com/UNN-VMK-Software/devtools-course/tree/master/code/kirill-kornyakov).
     В дальнейшем нужно будет строго придерживаться подобной раскладки файлов.
  1. Разработайте интерфейс класса (hpp-файл), и поместите его в папку
     `include`.
     - Постарайтесь избегать лишних зависимостей в своем заголовочном файле.
       Также желательно предоставлять минималистичный интерфейс, позволяющий
       решить задачу, а все остальное поместить в `protected` и `private` секции
       класса.
     - Реализацию на этом этапе писать не нужно, вы можете это сделать чтобы
       проверить "жизнеспособность" API. В таком случае cpp-файл можно положить
       в директорию `src`, но ничего больше.
  1. Задокументируйте свой класс в стиле Sphinx, см. заготовку:
     [исходник](https://raw.github.com/UNN-VMK-Software/devtools-course/master/code/kirill-kornyakov/docs/simplecalc.rst),
     [результат](https://devtools.readthedocs.org/ru/latest/code/kirill-kornyakov/docs/simplecalc.html).
     - Необходимо создать rst-файл и поместить его в свою директорию `docs`.
     - Необходимо заполнить его, подробно описав (1) назначение класса, (2)
       сигнатуры публичных методов, (3) приведя примеры использования класса
       в пользовательском С++ коде.
     - Когда файл будет готов, его нужно будет включить в
       [корневой файл](https://raw.github.com/UNN-VMK-Software/devtools-course/master/docs/source/index.rst)
       с документацией.
  1. Проверить корректность построения документации можно двумя способами:
     - Локально. Вам нужно будет [установить Sphinx](http://sphinx-doc.org/latest/install.html),
       после чего построить документацию,
       пользуясь файлами из директории
       [docs](https://github.com/UNN-VMK-Software/devtools-course/tree/master/docs).
     - Онлайн. Вы можете индивидуально
       [подключить](https://read-the-docs.readthedocs.org/en/latest/getting_started.html#import-your-docs)
       свой репозиторий к сервису ReadTheDocs. Тогда вы сможете увидеть свою
       документацию подобно тому, как это сделано для всего проекта
       [devtools](https://devtools.readthedocs.org).
  1. Когда заголовочный файл класса, и документация на него будут готовы, нужно
     снова прислать пулл-реквест. Большая просьба в названии указать свою
     фамилию и номер лабораторной, например _"Лабораторная работа #2"_.

<a name="разработка"/>
### Лабораторная работа #3: "Разработка"

#### Цели

  1. Ознакомиться с утилитой `make` для построения приложений.
  1. Освоить технику написания smoke-тестов.
  1. Ознакомиться с практикой непрерывной интеграции на примере сервиса TravisCI.

#### Задачи

  1. Создать реализацию класса согласно спроектированному и задокументированному
     интерфейсу.
  1. Реализовать простое приложение, запускающее несколько проверок
     реализованного класса (smoke-тесты), и выводящее результаты в консоль.
  1. Написать Makefile, позволяющий собрать приложение из имеющихся исходных
     файлов.
  1. Отправить свои коды в виде pull request, и убедиться что компиляция
     проходит успешно, smoke-тесты запускаются и проходят.

#### Инструкции

  1. Первым делом вам необходимо доразвернуть окружение. Начиная с этого момента
     лабораторные работы предстоит выполнять в UNIX окружении. Рекомендованным
     подходом является использование ОС Ubuntu или Mac OSX (можно на виртуалке).
     Допустимым подходом является использование [Cygwin](http://www.cygwin.com/)
     на Windows. Просьба сделать свой выбор самостоятельно :)
  1. В выбранном окружении предстоит установить инструменты разработки. В случае
     с Ubuntu и Mac это тривиально (нужно использовать утилиты `apt-get` или
     `brew`). В случае с Windows необходимо [скачать инсталлятор](http://cygwin.com/install.html),
     после чего перейти в командной строке в директорию с загрузкой, и выполнить
     следующую команду:
```
$ setup-x86_64.exe -q -P git,make,gcc-g++,cmake
```
     В результате будут установлены все необходимые инструменты разработки.
     После этого нужно запустить терминал Cygwin, и можно приступать к работе.
  1. Перейдите в терминале в директорию с вашим Git репозиторием. В случае с
     Cygwin к диску С:\ обращение происходит по пути `/cygdrive/c`, то есть
     чтобы попасть в корень диска, нужно набрать `cd /cygdrive/c`.
  1. Когда окажетесь в корне проекта `devtools-course`, полезно проверить что
     окружение настроено правильно. Для этого можно попробовать построить и
     запустить проект, предоставленный в качестве примера. Выполните следующие
     команды:
```
$ cd ./code/kirill-kornyakov-lab3
$ make
$ make test
```
     В результате вы должны увидеть примерно следующий вывод:
```
mkdir -p ./build
c++ -o ./build/calc ./src/simplecalc.cpp ./samples/calc.cpp -I./include
./build/calc
This is a simple calculator application!
Here is result of 2 + 3: 5
Here is result of 6 - 7: -1
```
     Это означает, что все настроено правильно, С++ компилятор, и утилита `make`
     установлены, и можно начинать работу. Если чего-то не хватает, то нужно
     будет доустановить как описано выше.
  1. Прежде чем приступить в собственно выполнению лабораторной работы, напомню
     что разработку новой функциональности следует вести в отдельных ветках Git.
     Поэтому просьба создать новую ветку, дать ей осмысленное имя (что-то вроде
     `lab3-stack`) и переключиться в нее.
  1. Следующий шаг - собственно реализация вашей функциональности. Для этого вам
     предстоит написать:
     - cpp-файл с реализацией спроектированного интерфейса
     - cpp-файл приложения, тестирующего ваш класс
     - Makefile, осуществляющий сборку вашего приложения
     В качестве примера можно использовать тот же проект в директории
     `kirill-kornyakov-lab3`.
  1. В файле с реализацией также просьба следить за стилем оформления, выбирать
     хорошие имена для переменных, не писать избыточных комментариев и вообще
     стараться содержать свой код в чистоте.
  1. В файле с консольным приложением вы должны протестировать свой класс на
     нескольких примерах. Желательно рассмотреть различные случаи, включая
     корректный и некорректный ввод.
  1. В вашем `Makefile` должны быть определены две цели: `all` и `test`. Первая
     должна строить ваше приложение, а вторая - запускать его, чтобы в консоли
     можно было убедиться в правильности работы.
  1. Также рекомендуется перед посылкой пулл-реквеста обновить свою
     [документацию](https://devtools.readthedocs.org/ru/latest/). Она должна
     быть корректно отформатирована, и соответствовать актуальному интерфейсу
     класса.
  1. Когда реализация будет закончена, и вы убедитесь локально что команда `make
     test` успешно строит проект и запускает тесты, нужно будет прислать
     очередной пулл-реквест. Просьба самостоятельно убедиться, что ваш код
     успешно проходит построение и тесты на
     [Travis](https://travis-ci.org/UNN-VMK-Software/devtools-course/pull_requests).
     Если будут какие-то проблемы, то не нужно закрывать пулл-реквест. Просто
     добавляйте коммиты в свою ветку (`lab3-stack`), и делайте ее `push` в ваш
     форк. Пулл-реквест автоматически обновится, и тестирование будет
     перезапущено. Если вы заодно захотите почистить/переписать историю, то push
     нужно будет делать с ключом `--force`.
