# Примерная программа курса

## Личное мастерство

  01. [-] Вводная лекция + Рабочее место программиста
      - 4 кита: браузер, файл-менеджер, текстовый редактор, консоль, [IDE]
      - Браузер: облачные сервисы (почта, документы), StackOverflow, Google
      - Файл-менеджер: FTP, копирование путей, быстрая навигация
      - Cинхронизаторы директорий (Google Drive, BitTorrent Sync)
      - Искалки и запускалки
      - Other: файловые шары, виртуальные машины

  01. [+] Текстовые форматы [Кирилл Корняков]
      - Текстовый и бинарный формат, сравнение
      - Популярные форматы на основе текстового: txt, xml, yaml, json
      - Текст как исходник: scripts, GraphVis, PlantUML, latex, doxygen
      - Легковесные языки разметки: Markdown, Textile, MediaWiki, ReST
      - Markdown: Wiki, книги, Slides, Web-publishing (Jekyll)

  01. [+] Обработка текста / Текстовые редакторы [Кирилл Корняков]
      - Редакторы: vim, Emacs, Sublime
      - Манипуляции (навигация, сортировка, сниппеты и макросы)
      - Regular expressions
      - Утилиты командной строки (find, grep, sed, awk, head/tail/less)

  01. [+] Автоматизация: командная строка и скриптовые языки [Сергей Носов]
      - UNIX philosophy
      - Bash (cron, watch), other shells, настройка под себя, Tilda
      - Python (xml, excel, pdf, matplotlib)
      - Анонс: make, unit-testing, CI

  01. [+] Системы контроля версий [Кирилл Корняков]
      - Введение и история
      - Subversion, Mercurial
      - Git как DVCS и не только
      - Примеры хуков
      - Тренинг (книга Pro Git)

## Работа с кодом

  01. [-] Написание кода
      - IDE с последними функциями (подсветка, автозавершение)
      - Рефакторинг
      - Автогенерация кода, метапрограммирование

  01. [+] Создание "проектов" [Александр Шишков]
      - IDE
      - Билд-системы
        - IDE
        - Makefiles
        - CMake
        - Other: Rake, scons, waf

  01. [.] Построение исполняемых модулей [Александр Сморкалов]
      - Обзор: компиляторы + линкеры, трансляторы, виртуальные машины
      - GNU toolchain, понятие кросс-компиляции
      - Компиляторы
        - MSVS
        - GCC, clang, LVVM

  01. Анализ бинарных модулей [Александр Сморкалов]
      - Статическая и динамическая линковка
      - Зависимости
      - API, binary compatibility
      - Дизассемблирование

## Качество кода

  01. [?] Качество кода
      - IDE
      - Системы для документирования кода (Sphinx, Doxygen)
      - Статический и динамический анализ кода
      - Переносимость

  01. [?] Отладка [Никита Манович]
      - Логирование (`printf`)
      - Отладчики

  01. [+] Тестирование [Кирилл Корняков]
      - Системы для написания Unit-тестов
        - JUnit (XML format)
        - GoogleTest

  01. [+] Непрерывная интеграция [Кирилл Корняков]
      - BuildBot
      - Jenkins
      - GitHub (TravisCI)

  01. [?] Профилирование и оптимизация производительности [Иосиф Мееров]
      - Замеры времени
      - Техники оптимизации
        - устранение проблемы или вызов библиотек
        - алгоритмическая
        - общие техники
        - векторизация
        - многопоточность (по данным, по задачам)
        - многопроцессность

## Коллективная разработка

  01. [.] Командная разработка [Кирилл Корняков]
      - Примеры Git workflow
      - Трекеры задач (Redmine, Trac, Bugzilla)
      - Инструменты для peer review (Gerrit)
      - GitHub (GitLab), Bitbucket, other (Code Google, SourceForge)

  01. [.] Формирование сообщества [Александр Шишков]
      - Листы рассылки
      - Форумы, Q&A
      - UserEcho
      - Социальные сети

# Практика

Разработка кросс-платформенной библиотеки на С++, с Sphinx документацией и CTest
и GoogleTest тестами, построением при помощи make и CMake, и автоматическими
прогонами тестов при помощи TravisCI.

Каждая новое задание дается через 2 недели. Итого, через 10-12 недель все должно
быть сдано.

  1. Клонировать проект на GitHub, создать README в формате Markdown. Там 
     должны присутствовать следующие секции: 
     - Тема лабораторной работы
     - Информация об авторе
     - Объяснение раскладки по подпапкам в виде списка
     - Перечисление возможностей проекта
  1. Проектирование
     - Разработать интерфейс класса (hpp-файл)
     - Задокументировать его в стиле Sphinx, см. заготовку:
       [исходник](rst_example), [результат](rst_out)
     - Можно:
       - PlantUML попробовать прикрутить
       - Еще и Doxygen поднять
  1. Реализация
     - Реализовать класс, поместить его в библиотеку (статическую?).
     - Добавить тестирующее консольное приложение, которое проверяло бы класс на
       нескольких наборах данных, в том числе некорректных.
     - Организовать построение при помощи make.
     - Убедиться, что присланный пулл-реквест проходит построение на TravisCI.
  1. Интеграция
     - Добавить построение при помощи CMake
     - Добавить несколько тестов на CTest
     - Обеспечить запуск в рамках инфраструктуры TravisCI
     - Убедиться что пулл-реквест зеленый
  1. Тестирование (возможно стоит поменять с предыдущим пунктом)
     - Добавить unit-тесты с использованием фреймворка GoogleTest, обеспечить их
       запуск и выполнение в рамках общего тестирования TravisCI
     - Выделить класс `Application`, также покрыть его модульными тестами
  1. Портирование
     - Создать Python-обертки для своего класса (и возможно класса-приложения)
     - Протестировать его при помощи модульных тестов Python 

Возможно:

  1. Добавить генерацию Java и Python интерфейсов
  1. Можно парсить XML-вывод от GoogleTest (будет один скрипт на всех)
  1. Рекомендовать использовать Qt Creator (кстати как альтернатива Cygwin)

<!-- Links -->

[rst_example]: <https://raw.github.com/UNN-VMK-Software/devtools-course/master/code/kirill-kornyakov/docs/simplecalc.rst>
[rst_out]: <https://devtools.readthedocs.org/ru/latest/>