МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

**Государственное образовательное учреждение высшего профессионального
образования** ÇНижегородский государственный университет им. Н.И.
ЛобачевскогоÈ

Факультет ВМК

УТВЕРЖДАЮ

                              
                                                 Декан
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ факультета ВМК

                                                                                       
"\_\_\_\_\_"\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_\_ г.

 

**Рабочая программа дисциплины (модуля)**

Гибкие технологии проектирования и разработки ПО

*(**Наименование дисциплины (модуля**)*

 

Направление подготовки (специальность)

010300 Фундаментальная информатика и информационные технологии

 

(указывается код и наименование направления(ий) подготовки (
специальности(ей) и / или профилей              ( специализаций))

Профиль подготовки (специализация)

Магистерская программа ÇИнженерия программного обеспеченияÈ.

Профессиональный цикл М2, дисциплина по выбору студента

** **

** **

Квалификация (степень) выпускника

магистр

 

Форма обучения

очная

 

 

Нижний Новгород

2011 год

**1. Цели освоения дисциплины**

Целями освоения дисциплины является овладение методиками проектирования
и разработки ПО, а также организации проектной работы в целом, в
условиях неясных или быстро меняющихся требований.

Рассматриваются основные принципы гибких методологий разработки (ГМР),
входящие в них методики организации процесса разработки: анализ
требований, планирование, распределение работ, внедрение и поддержка.

Большое внимание уделяется технические аспектам разработки ПО, таким
как  практики программирования (принципы ООП, рефакторинг, непрерывная
интеграция, разработка через тестирование), и популярные архитектурные
паттерны (Model-View-Presenter, Domain-Driven Design).

**2.Место дисциплины в структуре ООП**

Данная дисциплина относится к дисциплинам по выбору студента
профессионального цикла дисциплин по направлению 010300 –
ÇФундаментальная информатика и информационные технологииÈ, магистерская
программа ÇИнженерия программного обеспеченияÈ, преподается в первом
семестре магистратуры (9-ый семестр).

 

**3 Требования к результатам освоения дисциплины (модуля) ÇГибкие
технологии проектирования и разработки ПОÈ.**

В результате освоения дисциплины обучающийся должен:

**Знать:**

á      основные проблемы, возникающие в проектах по разработке ПО при
изменяющихся требованиях;

á      принципы и практики гибких методологий разработки (Scrum, Extreme
Programming) и их место в спектре дисциплин Программной инженерии;

á      понятия, используемые при разговоре о качестве кода и архитектуры
системы (объектной иерархии);

á      проблемы графического интерфейса пользователя и слоя доступа к
данным с точки зрения сложности его поддержки и развития;

á      современные практики программирования, направленные на
поддержание высокого качества системы в условиях непрерывной
переработки.

**Уметь:**

á      использовать практики ГМР по организации проектной работы,
проектирования и разработки ПО на практике;

á      организовывать архитектуру приложения согласно паттернам
Model-View-Presenter и Domain-Driven Design;

á      использовать практики рефакторинга, разработки через тестирование
и непрерывной интеграции.

**Владеть**

навыками рефакторинга, разработки через тестирование и использования
паттернов MVP и DDD.

 

 

 

**4. Структура и содержание дисциплины (модуля) ÇГибкие технологии
проектирования и разработки ПОÈ**

Общая трудоемкость дисциплины составляет \_\_\_2\_\_ зачетных единицы
\_\_\_\_72\_\_\_ часа.

**СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ**

1.     **Введение в ГМР.** Определение гибких методологий разработки.
Манифест ГМР. Основные черты гибких методологий разработки.

2.     **Практики написания и поддержания чистого кода.** Ключевые
понятия при разговоре о качестве кода, их влияние. Примеры негативного
влияния нарушения SRP на чистоту кода. Недостатки использования
комментариев.

3.     **Рефакторинг.** Определение, цели. Определение smell, примеры.
Каталог методов. Техника безопасности.

4.     **Разработка через тестирование (Test-Driven Development).** Что
такое TDD, его назначение. Цикл разработки по TDD. Атрибуты хорошего
unit-теста.

5.     **Методология Scrum.** Схема спринта. Роль Scrum Master'а. Роль
Product Owner'а.

6.     **Дизайн презентационного слоя (паттерн Model-View-Presenter).**
Типичные проблемы с UI. Диаграмма Passive View. Назначение и
преимущества применения Passive View.

7.     **Методология ÇЭкстремальное программированиеÈ.** Ценности XP.
Практики XP, выделить общие со Scrum. Парное программирование.
Преимущества. Стратегия управления. Стратегия кодирования. Внедрение XP.

8.     **Принципы ООП.** SOLID: SRP, OCP, DIP (его реализация, связь с
OCP), LSP, ISP, DIP в DDD. Закон Деметера. Стандарты программирования на
С++.

9.     **Паттерн****Domain-Driven Design.** Диаграмма DDD. Назначение
сборки Application. Способ стыковки Domain и Infrastructure. DIP в DDD.

10.  **Дизайн слоя доступа к данным.** Типичные проблемы архитектуры при
отсутствии слоя Data Access. Способы организации Data Access.
Преимущества Data Access Layer.

11.  **Методология Kanban.** Корни методологии в автомобильной
промышленности. Основные принципы. Сравнение со Scrum. Преимущества.

** **

** **

**№**

**п/п**

** **

**Раздел**

**Дисциплины**

**Семестр**

**Неделя семестра**

**Виды учебной работы, включая самостоятельную работу студентов и
трудоемкость (в часах)**

**Формы текущего контроля успеваемости *(по неделям семестра)***

**Форма промежуточной аттестации *(по семестрам)***

лекции

семи

нары, практ.

занятия

лаб.

работа

сам.

работа

1

Введение в ГМР

9

1

1

 

 

1

 

2

Практики поддержания чистого кода

9

2-3

2

 

 

2

 

3

Рефакторинг

9

4

1

 

 

1

 

4

Разработка через тестирование

9

5-6

 

2

 

 

2

ЛР1. Разработка ядра с основной логикой приложения (задания
индивидуальные).

5

Методология Scrum

9

7-8

 

2

 

 

2

 

6

Дизайн презентационного слоя. Паттерн Model-View-Presenter.

9

9-10

2

 

 

2

ЛР2. Добавление ГИП согласно паттерну MVP.

7

Методология ÇЭкстремальное программированиеÈ

9

11-12

2

 

 

2

 

8

Принципы ООП

9

13-14

2

 

 

2

ЛР3. Реализация функциональности логирования действий пользователя.

9

Паттерн Domain-Driven Design

9

15-16

2

 

 

2

ЛР4. Добавление нового вида ГИП, стандартизация архитектуры согласно
паттерну DDD.

10

Дизайн слоя доступа к данным

9

17

1

 

 

1

 

11

Методология Kanban

9

18

1

 

 

1

 

 

**ИТОГО:**

 

 

18

-

 

18

Экзамен (36ч.)

 

**5. Образовательные технологии**

Использование электронных презентаций.

Тестирование с использованием средств дистанционного обучения.

Мастер-классы с участием старших программистов компании Intel
(разработка через тестирование, дизайн презентационного слоя).

**6. Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов.
Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной
аттестации по итогам освоения дисциплины.**

В течение семестра студенту будет предложено реализовать несколько
лабораторных работ для освоения изучаемого в курсе материала. Выполнение
работ является необходимым условием получения положительной оценки на
экзамене.

Превосходно

В ходе семестра сданы в срок все лабораторные работы. Были допущены
незначительные недочеты, полученные замечания были исправлены в срок.

Отлично

В ходе семестра сданы в срок все лабораторные работы. Были допущены
значительные недочеты, но исправлены в срок.

Очень хорошо

В ходе семестра сданы в срок все лабораторные работы, но были допущены
значительные недочеты, исправлены с опозданием.

Хорошо

В ходе семестра сданы в срок 3/4 лабораторных работ.

Удовлетворительно

В ходе семестра сданы в срок 2/4 лабораторных работ.

Неудовлетворительно

В ходе семестра сдана в срок \<2 лабораторных работ.

Плохо

Не выполнен критерий на ÇнеудовлетворительноÈ.

 

**Темы лабораторных работ**

**1   КАЛЬКУЛЯТОРЫ**

1   Калькулятор дробей (с использованием НОД)

2   Калькулятор комплексных чисел (основные операции)

3   HEX

4   Калькулятор полиномов

5   Матрицы (заполнение, вычисление детерминанта)

**2   ГЕОМЕТРИЯ**

1   Расчет площади трехмерных фигур

2   Расчет объема трехмерных фигур

3   Два отрезка (в 2D). Проверить пересечение. Корреляция
последовательностей

4   Пересечение прямой и плоскости

5   Треугольник, расчет основных параметров (задается координатами)

**3   КОНВЕРТОРЫ**

1   Конвертор температур (переводить температуру из шкалы Цельсия в
шкалы Фаренгейта, Кельвина и Ньютона)

2   Длин

3   Весов

4   Конвертор валют

5   Позиционные системы (2, 8, 10, 16)

**4   СТРУКТУРЫ ДАННЫХ**

1   Стэк

2   Дэк

3   Очередь

4   Дерево (построение, поиск по значению)

5   Левосторонняя куча

**5   ЭКОНОМИКА**

1   Supply/Demand

2   Ипотечный калькулятор

3   Определение эластичности спроса

4   Расчет месячной зарплаты (оклад, отработанные часы, сверхурочные,
адм. отпуска)

**6   АЛГОРИТМЫ**

1   Алгоритм Хаффмана

2   Парсер строк + калькулятор выражений

3   Сортировка (не "пузырьковая")

4   Поиск дихотомией

5   Решение квадратного уравнения

**7   Дополнительные темы**

1   Подсчет статистических величин (мат. ожидание, дисперсия, моменты
разных порядков)

2   Поиск в тексте регулярных выражений (упрощенные)

3   Вычисление расстояний между float векторами (метрики Linf, L1, L2,
L3, L4)

**Контрольные вопросы**

1.     Гибкие методики разработки. Определение гибких методик
разработки, примеры, их место в программной инженерии.

2.     Сравнительный анализ водопадной и итеративной модели жизненного
цикла. Достоинства и недостатки обеих моделей.

3.     Манифест гибких методик разработки.

4.     Основные черты гибких методологий (планирование, разработка,
команда).

5.     Жизненный цикл разработки и спринта в Scrum (2 уровня).

6.     Роли в Scrum. Scrum Master, Product Owner, Team.

7.     Артефакты в Scrum.

8.     Практики Scrum. Ретроспектива, демонстрация, Scrum-митинг,
планирование.

9.     Экстремальное программирование. Определение, история, ценности и
круг решаемых проблем.

10.   Практики Экстремального программирования.

11.   Стратегии Экстремального программирования.

12.   Парное программирование (роли, обязанности, преимущества,
проблемы).

13.   Типичные проблемы с графическим интерфейсом пользователя.

14.   Passive View, диаграмма и назначение паттерна.

15.   Ответственности слоев в шаблоне MVP.

16.   Преимущества введения слоя доступа к данным. Пример на сокрытие
деталей подсистемы работы с данными.

17.   Способы организации доступа к данным, их достоинства и недостатки.

18.   DDD. Определение, назначение, стандартная и усовершенствованная
архитектура.

19.   Назначение сборок DDD, их типичные классы. При рассказе о типичных
классах иллюстрировать знание примерами.

20.   SRP. Определение, назначение, пример нарушения и последствия.

21.   OCP. Определение, назначение, пример нарушения и последствия.

22.   LSP. Определение, назначение, пример нарушения и последствия.

23.   ISP. Определение, назначение, пример нарушения и последствия.

24.   DIP. Определение, назначение, пример нарушения и последствия.

25.   Закон Деметера.

26.   Определение и назначение TDD.

27.   Цикл написания кода в технике TDD.

28.   Атрибуты хорошего теста.

29.   Непрерывная интеграция. Определение, назначение, реализация.

30.   Ключевые понятия при разговоре о чистоте кода.

31.   Именование. Классы, переменные/члены, функции/методы, файлы.

32.   Комментарии: достоинства и недостатки.

33.   Рефакторинг. Определение, назначение, примеры.

**7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
(модуля)**

а) основная литература:

1.     Мартин Р., Мартин М. Принципы, паттерны и методики гибкой
разработки на языке C\#. Издательство "Символ-Плюс". 2011.

2.     Мартин Р. Чистый код. Создание, анализ и рефакторинг.
Издательство "Питер", 2011.

3.     Фаулер М. Рефакторинг. Улучшение существующего кода. Издательство
"Символ-Плюс". 2008.

4.     Бек К. Экстремальное программирование. Издательство "Питер",
2002.

5.     Эванс Э. Предметно-ориентированное проектирование (DDD).
Структуризация сложных программных систем. Издательство "Вильямс", 2010.

б) дополнительная литература:

1.     Бек К. Экстремальное программирование: разработка через
тестирование. Издательство "Питер", 2003.

2.     Физерс М. Эффективная работа с унаследованным кодом. Издательство
"Вильямс", 2009.

3.     Хант Э., Томас Д. Программист-прагматик. Путь от подмастерья к
мастеру. Издательство "Лори". 2009.

4.     Форд Н. Продуктивный программист. Издательство "Символ-Плюс".
2009.

5.     Фаулер М., Райс Д., Фоммел М., Хайет Э., Ми Р., Стаффорд Р.
Архитектура корпоративных программных приложений. Издательство
"Вильямс", 2010.

в) программное обеспечение и Интернет-ресурсы

1.     Домашняя страница учебного курса
[http://redmine.software.unn.ru/projects/agile](http://redmine.software.unn.ru/projects/agile)

**2.    **Мартин Р. Принципы и паттерны ООП
[http://www.objectmentor.com/resources/articles/Principles\_and\_Patterns.pdf](http://www.objectmentor.com/resources/articles/Principles_and_Patterns.pdf)****

**8. Материально-техническое обеспечение дисциплины (модуля)**

Аудитории для лекций и практических занятий, доска, мел. Проектор и
проекционный экран. Наличие рекомендованной литературы.

Компьютерный класс ПЭВМ с микропроцессором не ниже Pentium IV.

** **

Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом
рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению (профилю), специальности
(специализации) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.

Автор (ы) \_Корняков
К.В.\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Рецензент (ы) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Заведующий кафедрой\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Программа одобрена на заседании
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

                       *(Наименование уполномоченного органа вуза (УМК,
Ученый совет факультета)*

от \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ года, протокол № \_\_\_\_\_\_\_\_.
