# Порядок приема лабораторных работ

## Общий алгоритм

 1. Создать новую ветку от актуального состояния `master` в `upstream`
    репозитории.
 1. Реализовать лабораторную работу.
 1. Пройти код-ревью, исправляя замечания.

## Детали

  1. Получить актуальное состояние ветки `master` в `upstream` репозитории
  2. Создать свою ветку (с именем вида `kornyakov-kirill-lab3`) и выполнить в
     ней свою лабораторную работу.
  3. По завершении отправить ветку в свой форк, создать pull request и попросить
     двух однокурсников провести рецензию.
  4. При поступлении замечаний

### Правила оформления pull request:

  - В названии pull-request необходимо указать свою фамилию и номер
    лабораторной, например _"Корняков - Лабораторная работа #2"_.
  - Когда pull-request послан, нужно убедиться в том, что он
    успешно проходит тестирование на [Travis][travis].
  - Если есть какие-то проблемы, просьба устранить их, добавляя новые коммиты в
    локальную ветку и делая push в свой форк. Pull-request обновится
    автоматически.
  - Когда стабилизация будет закончена, необходимо пройти код ревью у двух своих
    однокурсников. Необходимо оставить для них комментарий (используя нотацию
    вида @kirill-kornyakov) с просьбой отрецензировать код согласно требованиям
    к лабораторной. Все присланные замечание необходимо исправить.
  - просьба оставить комментарий для
    преподавателей , что код готов к
    проверке.

<!-- LINKS -->

[travis]: https://travis-ci.org/UNN-VMK-Software/devtools-course-practice
