# Автоматизация

Сергей Носов (Itseez)  
8 Октября 2013

<!-- TODO
  - Человеческий фактор в автоматизации (пример vCount)
  - Использовать материал из книг Power Unix Tools
  - Может быть показать генерацию Excel и картинок на Python
-->

# Автоматизация человеческой деятельности
 - Сколько раз вы вдыхаете/выдыхаете в течение дня?
 - Сколько вы ходите в течение дня?
 - Сколько вы находитесь за рулём автомобиля/велосипеда в течение дня?
 - Человек способен автоматизировать достаточно сложные задачи,  
   особенно при помощи компьютера.
 - Есть мнение, что всё, что *теоретически* может быть автоматизированно,  
   может быть автоматизировано *практически*.

# Выгоды автоматизации

 - Скорость
    - Дешевизна многократного запуска
 - Надежность
    - Отсутствие человеческого фактора
 - Фокус на основной задаче
    - "Оторви и выбрось", "С глаз долой - из сердца вон"

Главное: концентрация том, что **действительно** важно

# Слепая печать

 - Важнейший навык для автоматизации человеком, работающим за компьютером
 - Над чем программист работает в течение дня?
    - Почта, чат
    - Код
    - Статьи, документы

# Автоматизация в деятельности программиста

 - Сбор и обработка данных
    - Составление отчетов/графиков, анализ и обработка больших массивов данных
 - Тестирование
    - Изменения ничего не сломали, анализ производительности
 - Администрирование
    - Регулярные процедуры (бэкап), сложное конфигурирование
 - Собственно автоматизация
    - Построение дистрибутивов, развертывание

# UNIX - OS для разработчиков

Doug McIlroy

> This is the Unix philosophy: Write programs that do one thing and do it well.
> Write programs to work together. Write programs to handle text streams,
> because that is a universal interface.

 - Огромное количество утилит на любой случай жизни
   (find, cron, tar, sed, etc.)
 - Ключевой принцип - каждая программа делает что-то одно и делает хорошо
 - Из простого собирается сложное (мета-инструменты)
 - Вместе со скриптовыми языками (Bash, Perl, Python, etc)  
   предоставляет широчайшие возможности для автоматизации

# Пример на автоматизацию

**Контекст**

 - Вы занимаетесь сбором тестовых данных для компании, разрабатывающей ПО для
   предсказания популярности видео-роликов про котов.
 - Входными данными для программы-классификатора являются
     - _черно-белые кадры_ ролика
     - разрешением _320х240_
     - сохраненные покадрово в формате _JPEG_
 - Программе обучения требуется также знать
     - _дату загрузки_ видео
     - _количество просмотров_ на начало каждого дня

# Простор для автоматизации

-   Что является неавтоматизируемой частью работы?
    - Выбор роликов про котов
-   Что является автоматизируемой частью работы?
    - Всё остальное

# Как должен выглядеть рабочий процесс?

-   В течение рабочего дня вы просматриваете ролики на YouTube  
    в поисках интересных роликов про котов.
-   Подходящие ролики скачиваются, обрабатываются и добавляются в базу -  
    одним нажатием кнопки.
-   В начале каждого дня для каждого ролика в базу добавляется  
    текущая информация о количестве просмотров, без вашего участия.

# Заключение

 - Главное: деятельность профессионала заключается в поиске
   автоматизируемых частей и, собственно, их автоматизации.
 - Компьютерные системы имеют огромнейшие возможности для автоматизации -  
   ими нужно овладеть и пользоваться.
 - Автоматизированные шаги становятся вашими инструментами,  
   используя которые вы можете решать более сложные задачи (и быстрее).
